Está con nosotros el senador electo. Ya
ahorita vamos a juramentar eh eh el
senador Francisco Calixto. ¿No fue usted
a recoger su sus credenciales? No,
no, no fui a la ceremonia de
entiendo que como una fórmula de
protesta en contra de la de las
autoridades.
No estaba muy de acuerdo con lo que
había sucedido en el proceso electoral y
tomé por decisión no ir a la ceremonia,
¿no?
Bien. Bueno, estamos entonces primero
nada dándole la la bienvenida y lo que
queremos es entender un poco cuál ha
sido el mensaje o cuál que han
conversado Rafael López Aliada que se ha
reunido finalmente con Keiko Fujimori.
Se entiende que para presentarle algunas
propuestas relacionadas con la
seguridad. ¿Qué es de qué han
conversado? Bueno, no solamente de
seguridad, hemos puesto a disposición de
Fuerza Popular, a través de la
presidente de la República, nuestro plan
de gobierno con muchos este inputs que
pueden ser utilizados por ellos, que
dicho sea de paso van a ser recogidos en
su le dijo a López Salea, "Te
necesitamos en el Senado porque
necesitamos un voto más, no sabemos lo
que va a pasar ahí."
No, no, no. Este, esta fue una reunión
muy cordial. Punto número uno. Punto
número dos, era necesario que el
presidente de un partido político
exprese su posición de apoyo por el Perú
a la primera fuerza política que existe
en el país.
Han tenido una relación tirante, ¿no? Se
han apoyado, se han inimistado, se han
apoyado, se han inimistado y la derecha,
la verdad, en este país lo que necesita
es unidad porque la izquierda, ya vemos
lo que quieren hacer, la cuarta
convocatoria marchas.
Bueno, yo creo que al final la
efervescencia de la campaña política ya
pasó. Es el momento de darle la vuelta a
la página, independientemente de hacer
lo que tengamos que hacer para entender
qué cosa fue lo que sucedió en el
proceso electoral y podamos colocar los
candados para que no vuelva a suceder y
sigamos en esta
voráina involutiva cada vez que hay un
proceso electoral y sigamos con lo mismo
y lo mismo como acaba de pasar con el
tema de la emergencia que acabas de
tener, ¿no? Todos los años lo mismo y lo
mismo. Hay que prevenir.
Y en el tema de prevención, perdón,
Claudista, para terminar, se han
decidido las comisiones de transferencia
y una de las comisiones de transferencia
más importante, sino tal vez la más
importante por la situación en la que
estamos es la de interior. Ha ido el
general Hernani. El general Hernani ha
sido o es miembro de Avanza País, por lo
cual hay este tufillo de que tal vez el
próximo ministro del Interior sería el
candidato a la presidencia de Avanza
País, el general Williams.
¿Ustedes saben algo de eso? Porque si
han ido a hablar de seguridad deben
haber tenido alguna propuesta.
Nosotros hemos ido a llevar propuestas,
pero no hemos ido a pedir nada a cambio.
Simplemente hemos estarían si los
invitan. Hemos puesto todas nuestras sol
no solamente nuestras experti sino
también a los equipos de gente que
podrían apoyar porque tenemos que tener
claro lo que tenemos que poner por
delante acá es la agenda del Perú,
no la agenda política ni menos la agenda
personal. Entonces nosotros tenemos que
entender de que si le va bien a la
presidente Fujimori, le va a ir bien al
Perú.
¿Cuál es el equipo que han puesto a
disposición?
Bueno, hemos puesto personas que van a
complementar el trabajo de planeamiento
del nuevo gobierno en temas de
seguridad, en temas de agua. Yo me
reservo la
Sí, es importante. ¿Y por qué se lo
pregunto este señor Jampietri?
Porque después de la de la primera de la
primera vuelta
eh me pasa que no sé cómo ubicar a
Renovación Popular en esta suerte de
alianzas. Le han abierto la puerta al
señor Carlos Álvarez, ¿no? Al mismo
Carlos Espa. Entonces, quiero saber
realmente cuál es dónde está su gente
técnica
puesta a disposición en este tema tan
importante.
Bueno, eh el gobierno de turno o el
gobierno entrante, perdón, va a ha
determinado los equipos de transferencia
y lo que corresponde es colocar a los
técnicos de diferentes partidos, en
nuestro caso, a disposición de los
equipos de transferencia. Ya el día de
ayer hemos hecho el aproximación para
que nuestros técnicos
sean insumidos en los diferentes equipos
de bueno, existen diferentes técnicos
para poder ayudar en los diferentes
temas que tiene el gobierno. Por
ejemplo, gracias a su respuesta porque
la verdad, o sea, si ustedes tienen toda
la capacidad de decirnos nuestra gente
que tiene todas las credenciales para
sumarse a este equipo, esa es la
seguridad. Porque, ¿por qué se lo digo?
Porque es es el momento en este
paréntesis de llegar a palacio con
nombres que signifiquen en gesto y fondo
cosas importantes en esto que ha sido el
caballo de batalla de todos, el tema de
la inseguridad ciudadana.
Así es. Así es. Entonces,
al final del tema es que el equipo que
hemos tenido nosotros para diseñar las
propuestas de ciudadana, como por
ejemplo la implementación del sistema de
comando y control, la implementación de
sistemas integrados de comunicaciones,
la implementación de los inteligencia
artificial que en este momento también
se está desarrollando en la
municipalidad de Lima en
la implementación de comisarías. Hay
comisarías que uno entra y no tienen ni
sistemas de comando. Sistemas de comando
y control. ¿Qué cosa es un sistema de
comando y control que nos permite
integrar el sistema de seguridad? No
puede ser posible que usted tenga una
emergencia en su casa el día de hoy y
tenga que llamar a un teléfono si
necesita el bombero, a otro teléfono si
necesita la ambulancia, a otro teléfono
si necesita un médico, etcétera,
etcétera. Esto se tiene que integrar a
través de plataformas integradas de
comunicaciones y eso es lo que vamos a
desarrollar. Hemos hecho, por ejemplo,
en el Perú ya eso y hemos ganado un
premio de nivel integración de
comunicaciones en seguridad.
Okay. Esa es la propuesta.
Esa es una una de las propuestas,
pero más importante que la propuesta son
los nombres para saber quiénes van a
llevarlos a cabo, porque eso da
confianza. el empresario, el ciudadano,
el pequeño eh eh inversionista, si sabe
que la persona que está llevando y está
acercándose al gobierno es al
inconfiable, pues invierte, tiene más
tranquilidad. Más allá de más allá de
nombres, que a mí no me corresponde dar
los nombres, sino al presidente del
partido, son equipos los que estamos
poniendo a disposición y knoow también
el tema, por ejemplo, de agua de
emergencia, el tema de agua de
emergencia es un programa muy potente
que ha dado resultado en el Perú y ha
sido tomado por Renovación Popular para
Se ha ido a otro tema. Nosotros
estábamos hablando, no, no me ha ido a
otro tema porque yo estoy hablando de
equipos, no estoy hablando de personas.
A todo esto, el tema es bien simple.
Ustedes pueden decir que tienen todo a
disposición, pero me está diciendo entre
líneas, yo se lo agarro la idea y la
digo directamente, ustedes no van a
participar del gabinete de Keiko
Fujimori.
Yo no he dicho eso y usted está leyendo
entre líneas de está haciendo un
ejercicio de abstracción en
extremadamente profundo. Si los llaman y
les propone un
nosotros tendremos que hacer lo que
tenemos que hacer para llevar adelante.
Aceptarían.
Bueno, eso es un no es un tema que si me
gusta o no me gusta. Primero
le puede gustar o no le puede gustar. Es
una decisión de la presidente de la
República. Punto número uno. Punto
número dos, tenemos que respetar esa
decisión y si la presidente toma una
decisión de esa naturaleza, el partido
evaluará y apoyará en consecuencia de
acuerdo a la necesidad del Perú, porque
eso es lo que hay que poner por delante,
la necesidad del Perú, no el
personalismo, no las los nombres, sino
los equipos y la capacidad de hacer lo
que queremos hacer.
Y para la gente que sigue a nuestro
amigo Rafael López Aliada, conocido como
Porqui, ¿qué pasa con él? ¿Cuándo se va
a decidir finalmente su suerte? Bueno,
eso tenemos que preguntárselo al Jurado
Nacional de Elecciones porque ahora eh
la consulta se ha elevado o el
requerimiento se ha elevado al Jurado
Nacional de Elecciones para que ellos al
final tomen la decisión. ha una fecha.
Ustedes son saben cuánt
teóricamente debería ser esto muy
expeditivo porque hemos sido muy rápidos
en hacer todos los procedimientos, pero
sin embargo en este en este proceso hay
una alongamiento del tema que
innecesario, hasta donde yo tengo
entendido. Yo creo que si ellos están en
sesión permanente ya hace rato se han
debido sentar y solucionar este
problema.
¿Qué pasa si el el jurado no sanja el
tema como ustedes esperan? Bueno, igual
tenemos que aceptar lo que diga el
jurado porque eso es la democracia, ¿no?
Ya, pero entiende todo el camino que han
tenido que recorrer, incluso complicando
su propia lista a las municipales con la
presencia del señor López Aliaga.
¿Entiende que la política no va de
caprichos?
No, pero por supuesto la política no va
a caprichos, pero también se sostiene
sobre decisiones que va por principios.
Para nosotros y para Rafael, el
principio de mantener su posición frente
a lo que ha sucedido en la primera
vuelta es lo que está valorando acá. Lo
que ha sucedido en la primera vuelta en
el Perú es una desgracia. El Perú no
necesita y no se merece una democracia
de esa naturaleza con una un manto de
difuminación de lo que ha sucedido en el
Perú y él está manteniendo su posición
basado en esa decisión.
Entonces nosotros actuamos en
consecuencia a nuestros principios y eso
es lo que se está eso consecuencias que
hagan la reforma electoral también
dentro del reforma electoral de todas
maneras
todos los del cierre. ¿Quién hizo el
plan en materia de inseguridad ciudadana
de renovación popular?
Bueno, yo tuve la yo estuve participando
en el plan. Entonces usted va a ser
quien lidere el equipo técnico.
A mí me Yo ya he tomado contacto con el
señor Garreta y el l mañana o pasó
mañana tenemos una reunión para nutrir
los temas de seguridad ciudadana de
nuestro plan en el plan de seguridad
ciudadana de
mucha gente que desea que trabajen
juntos porque la verdad es que el éxito
de este gobierno es el éxito del país de
Yo yo concurro y ya debemos dejar las
cosas del pasado atrás no podemos seguir
manejando la elección para adelante.
Es que no podemos seguir manejando el
Perú mirando por el espejo retrovisor.
De lo contrario vamos a chocar y
nosotros no podemos seguir en esta
voráina involutiva. Tenemos que sacar el
proe adelante más allá de los temas
personales. La reta la presidencia del
Consejo de Ministros,
¿no? Eso es una decisión que ha tomar la
presidente de la República. El día de
ayer no hemos hablado ni de ministros ni
de mesa directiva, no hemos ido a pedir
nada a cambio del apoyo de nuestros
técnicos y nuestros equipos.
Agradecerle, señor Jean Pietri, por
haber estado esta mañana con nosotros.
[música]